Anteriormente en Shogun...
¿Estás lista para hacer tu parte?
Estoy lista.
Me voy mañana.
¿Y sus modales?
A menos que estemos confinados aquí.
Nadie está confinado aquí.
Es cierto que nos tienen aquí
contra nuestra voluntad.
No puedo vivir con esa ofensa.
Sus permisos.
Contemplen al gran caudillo.
Engañó a sus vasallos leales
para asfixiarlos silenciosamente.
Un mensaje del señor Ishido.
Su oferta de servirlo en vez de morir...
Él la acepta.
Se infiltraron.
A la puerta.
No me arriesgaré a que me capturen.
Es Ishido...
Nunca nos dejará salir con vida.
¡Marikosama!
¡Nigel!
Nos va a oír.
No hice ruido.
¿Quién lo sabrá?
Míralo. Se ve afilado.
No hagas ruido. Te oirá.
Sólo voy a mirar.
Mamá se enojará si sabe que estamos aquí.
Ten cuidado.
Está astillada.
El abuelo la usó para luchar
contra un ejército de asesinos japoneses.
¿De verdad te la dio un salvaje?
¡Anjin!
¡Levántate!
Marikosama.
¡Marikosama!
Padre celestial,
te entregamos a tu leal sierva,
Marikosama.
¡Señora Mariko!
Perdóname...
BASADO EN LA NOVELA
DE JAMES CLAVELL
.
CAPÍTULO DIEZ:
EL SUEÑO DE UN SUEÑO
Todo esto fue trágico y evitable.
El castillo de Osaka
no es tan seguro como creíamos,
eso está claro.
A la señora Mariko
se le debió permitir irse sin incidentes.
¿Qué importa eso ahora?
Una carta de protesta de mi hermano.
La violenta muerte de su preciada vasalla
lo dejó estupefacto.
Huyó de Edo en secreto
y se prepara para la guerra.
Eso no significa nada.
Si se rinde aquí o en batalla,
depende de él.
Lo que importa es que estamos unidos.
Pensar que este ataque deshonroso
pudo haber sido ordenado
por un miembro de este Consejo...
Fue un ataque muy vil.
Sólo Toranaga es tan confabulador
como para haberlo llevado a cabo.
Intenta crear una división entre nosotros.
Es nuestro deber acabar con su amenaza.
Yo digo
que marchemos.
La señora Mariko primero debe recibir
un entierro cristiano.
Lamento la muerte de Mariko,
pero no olvidemos que era una Akechi.
El mismo clan que asesinó
al padre de la señora Ochiba.
La señora Mariko será...
generosamente...
honrada.
Bien.
En ese caso, iremos a la guerra después.
- Y con el apoyo del heredero.
- Por supuesto.
Sus estandartes hacen legítimo
a nuestro bando,
y al de Toranaga ilegítimo.
¿Y qué pasará con el hereje?
Después de votar por ir a la guerra,
lo que le pase a él ya no me interesa.
La guerra es inevitable.
Inevitable.
Este asunto
tal vez requiera un poco más de debate.
Basta de supersticiones.
No somos campesinos que buscan significado
en cualquier lugar.
Somos protectores del Reino.
La votación terminó.
Te ves bien.
Tu audición... ¿está mejorando?
Los oídos.
Gracias.
Pensé que a la señora Mariko
sólo la capturarían.
Se resistió y murió.
No pudimos hacer nada.
Tus esfuerzos no serán olvidados.
Cuando Toranaga ya no esté,
tu lugar en el Consejo estará asegurado.
Lo más extraño...
Cuando el Taiko estaba a punto
de entrar en guerra con Toranaga,
él tenía todos los votos
hasta que ocurrió el terremoto.
Fue uno grande debajo del lago Biwa.
Sus aliados dijeron que era mal augurio.
El Taiko se vio obligado a forjar la paz.
Eso fue hace mucho tiempo.
¿Dónde está?
Culpó al bagre.
Su cola gruesa y fea sacude la tierra.
No hay bagres en ese estanque.
Ya sé.
Regresa a Izu.
Reúne a tu ejército. Espera mis órdenes.
Te devuelvo al cielo.
Ten muchas hijas.
¿De verdad te la dio un salvaje?
Vivimos y morimos.
Durmió mucho tiempo...
Ya enterraron a la señora Mariko.
Levántese. Es hora de irse.
Los hombres del señor Kiyama
lo escoltarán al puerto.
Bueno, hágalo de una vez.
Se le permitió regresar
a la galera de Toranagasama.
Este es su pase.
¿Por qué recibo
este permiso del señor Kiyama?
¿Dónde está Yabushigesama?
Preparando la galera en la bahía de Osaka.
Vine a llevarlo con él.
Todas las familias
fueron liberadas de Osaka.
Alabado sea Dios.
Al menos esa crisis quedó atrás.
Toranaga no se rendirá.
Aún no.
Ishidosama movilizó
al Consejo de regentes a la guerra.
La señora Ochiba
prometió el apoyo de su hijo.
Toranaga estará muerto en semanas.
Entonces no conoce a Yoshii Toranaga.
Los rehenes están libres.
Consiguió lo que quería.
Sin ensuciarse las manos, sin una guerra.
Sólo con una mujer.
No me oyó antes...
Antes de morir.
Hablé ante Dios.
No su dios ni el mío.
Sólo Dios.
¿Cree que fue aceptable?
Tenga por seguro
que ya estaba santificada.
Antes de morir,
vino a verme y recibió la absolución.
Creo que le habría gustado
vernos ser respetuosos.
Sí, puede que tenga razón.
Quizá algún día podamos dejar de lado
nuestras diferencias.
Sí.
Todas estas tonterías.
Católicos y protestantes,
y calvinistas y todos los demás idiotas.
Es una pena que ese día nunca llegará.
¿Verdad, padre?
¿Aquí es donde me emboscarán?
Como la última vez que intenté irme.
Ya no estoy protegido.
¿Así es como encuentro mi fin?
No lo negaré.
Estaba destinado a morir aquí.
Pero se hizo un arreglo.
Saldrá vivo de Osaka.
Tendrá que perdonarme si me cuesta
creer en su palabra.
Tendrá que confiar en mí.
Vaya con Dios, anjinsama.
Fue la señora Maria.
Le pidió a la Iglesia
que le perdonara la vida a usted.
Y yo se la perdoné.
Cumplí mi palabra con ella.
Adiós.
Y buena suerte.
¿Qué significa "en una rama sin hojas"?
Lo escribió mi amiga.
¿La que acaban de enterrar?
Sí, ella.
Debemos terminar el poema.
¿Qué verso escribirías después?
Bueno,
una rama puede tener fruta,
también flores...
¿Qué tal...
"Las flores sólo son flores porque caen
Pero por suerte, el viento"?
Nunca debimos haber ido a Osaka.
Tu barco.
Podríamos navegar juntos
a tu país de origen.
¿Cómo se llama tu país?
- País.
- País, sí. ¿Cuál es?
Inglaterra.
Llévame allí.
¿No entiendes?
Entonces...
Enséñame a zambullirme.
Como le enseñaste a Toranaga.
Muéstrame.
Contrólate, viejo.
¿Qué estás diciendo? ¡Rápido!
¡Miren!
Omi.
Lo siento...
Señor Yabushige...
Me ordenaron pedirte tus espadas.
Mis espadas.
Estos hombres le pertenecen
al señor Toranaga, nuestro señor feudal.
Las órdenes también las da él.
Por supuesto.
Por aquí.
Los enemigos burlaron
a nuestros guardias al amparo de la noche.
Sabían exactamente dónde atacar.
Creemos que fueron los cristianos.
Todo es muy terrible...
¿Enemigos? ¿Los cristianos hicieron esto?
Marikosama.
¡Vengan por aquí!
Por favor, deténgase.
Hasta encontrar a los que ayudaron
a los invasores cristianos,
nadie en esta aldea descansará.
Lo ordenó el señor Toranaga.
Señor.
Gracias por devolverme
a mis consortes y vasallos.
Se enteró de que la señora Mariko murió.
Sí, lo sé.
Esa noche, te vieron dejar entrar intrusos
a mi habitación.
Una de las damas de compañía de Mariko
estaba contigo en el sótano.
Le envió una carta a Omi.
Después de la muerte de la señora Mariko,
dicen que te sentiste culpable
y pediste perdón.
Sentí que era mi deber
alertar a nuestro señor.
¿Ayudaste en este ataque?
Sí.
Bien.
Todas tus tierras están confiscadas.
Por favor, córtate el vientre
para mañana al atardecer.
Señor...
¡Si debe matarme, deme una buena muerte!
Como ser destrozado por un cañón
o comido vivo
por un cardumen de peces enojados.
¡Se lo ruego! ¡Por favor!
Son buenas sugerencias,
pero no confío en ti.
Por favor, comete seppuku
para mañana al atardecer.
Izu es el feudo del clan Kashigi.
Declaro a Omi como mi heredero,
y pido que se le conceda el feudo.
Es un pedido justo,
pero Izu ya no es tuyo.
¿Quién quieres que sea tu segundo?
Que sea el anjin.
No.
En ese caso,
me honraría que fuera usted, señor.
Está bien.
Hasta mañana, entonces.
Que Fudo Myo-o me bendiga mañana.
Fuji...
Te ves
saludable y fuerte.
Gracias.
Ya no tengo traductora.
Protegieron a mi nuevo hijo.
Les agradezco.
Muchos han muerto
desde que nos separamos en Osaka.
Empezando por el señor Nagakado,
a quien aún lloramos.
Por suerte tengo más hijos,
gracias a ti.
La mañana que dejamos
el castillo de Osaka,
llegó esto en secreto
de parte de la señora Ochiba.
¿Lo leíste?
¿Cómo puedes sugerir tal cosa?
Si pudiera usar las palabras
como flores que se dispersan
y hojas que caen,
mis poemas serían una gran fogata.
Esas palabras son demasiado hermosas
para ser tuyas.
Son de la señora Mariko.
Ahora sólo tenemos sus palabras.
Pero qué fogata tan maravillosa hizo.
¿Qué son?
Contienen los restos de mi esposo,
el señor Tadayoshi,
y de mi único hijo, Tsurumaru.
Debería enterrarlos
en el Templo de la familia,
pero quiero estar cerca de ellos.
No sé qué hacer...
anjinsama.
Mañana me iré de aquí.
El señor Toranaga me dio permiso
para convertirme en monja.
¿Entiende lo que digo?
¿"Monja"?
¿Fuji, monja?
Sí.
Monja.
Deseo
que te quedes.
Es imposible.
Lo ordeno.
Fuji es
mi consorte.
Lo siento mucho,
pero ya no soy su consorte.
Mi servicio al señor Toranaga
ya está completo.
Bueno, le serviste bien.
Fuji,
la mejor monja.
Lo intentaré.
Sin embargo,
estoy triste por esta aldea.
Ajiro.
Después de lo que le pasó a su nave,
castigaron severamente a los aldeanos.
Yo también estoy triste.
Fuji.
Prepara un mensaje para el señor Toranaga.
Deseo verlo mañana.
Tu espada y tu arma.
Te llevaré con el señor Toranaga.
Dile
que estamos enojados
por la destrucción de su nave.
Mis hombres no descansarán
hasta encontrar al saboteador.
Señor, quizá esto sea demasiado
para que lo traduzca un simple pescador.
¿Aún no lo sabe?
Díselo.
Perdóname por el engaño, anjindono.
Nací como Tonomoto Akinao,
en la prefectura de Azuchi.
Soy un samurái.
Para espiar a sus enemigos,
hace años, mi señor me ordenó convertirme
a la religión de los portugueses.
Así que adopté el apellido Muraji
y me mudé aquí.
Bueno, al menos no eres católico.
Soy cristiano
y también soy Tonomoto Akinao,
vasallo de Toranagasama.
Soy ambas cosas.
Mi señor dice que no descansará
hasta encontrar a los que ayudaron
a destruir su nave.
Muraji,
preparé algo para decir en japonés.
Tal vez me ayudes si titubeo.
Gracias por aceptar verme.
El día que se entregó a su hermano,
me disculpo por mi falta de respeto.
En ese entonces...
había renunciado
a toda...
Esperanza.
¿O la palabra que buscas es "fe"?
A esta altura, cualquiera de las dos.
Por favor, deje en paz a Ajiro.
Un hombre perdió la esperanza...
pero Ajiro es leal.
¿Por qué le importa
la situación de mi aldea?
¿No busca vengarse de sus enemigos?
Pregunta por qué no desea luchar
contra sus enemigos.
Mis enemigos no quemaron mi barco.
Dice que no fueron sus enemigos
quienes quemaron el barco.
Fue Marikosama. Ella odiaba
mi guerra contra los católicos.
Él dice que fue la señora Mariko...
Ella odiaba su guerra
contra los cristianos en Japón.
Así que hizo un arreglo en Osaka
para intercambiar mi supervivencia
por la destrucción de mi nave.
Ella ordenó la destrucción de su nave
a cambio de su vida.
¿Entiende?
Toda esta muerte no está bien.
No quiero más sangre.
¿Y la guerra del anjin?
Ya no la necesito.
Mi guerra...
es pequeña.
Me niego a su pedido.
¿Por qué?
Aquellos que son desleales conmigo
siguen viviendo en mis dominios...
No puedo permitirlo.
Dice que la sentencia se mantiene
hasta que se encuentre a los desleales.
¿Qué haces?
Yo fui el desleal.
Si muero,
no haga nada en la aldea.
¿Quién te crees que eres?
¿De verdad él cree que si se quita la vida
dejaré de buscar a estos traidores?
Si muero,
no haga nada en la aldea.
No.
¿No entiende?
Vine aquí para usarlo.
¡Para usarlo!
Desde el día que pisé sus costas,
le mentí una y otra vez.
Le mentí una y otra vez.
Enemigo.
¡Enemigo!
A la mierda.
Vivimos y morimos.
Yo, anjin, con mi muerte
protesto por el cruel castigo
de Yoshii Toranaga a esta aldea.
¡Suficiente!
Si finalmente terminaste,
reconstruye esa nave y hazme una flota.
Encuentra un buen esposo para mi esposa.
Asegúrate de que no sea un idiota.
Me hiciste tu heredero.
Estoy agradecido.
Tío...
Juro que el linaje Kashigi
está a salvo en mis manos.
Si no lo creyera, no lo habría sugerido.
Te considero el hijo que nunca tuve.
Mi poema a la muerte.
Mi cadáver,
no lo quemes, no lo entierres,
déjalo en el campo.
Y con él, llena la panza
de un perro hambriento.
Impresionante, ¿no?
Creo que es mi mejor obra.
He aprendido mucho de ti.
Y ahora el aprendizaje termina.
Mi testamento.
Que tenga una buena muerte.
Lamento que aquí termine todo.
Mi sobrino será un buen vasallo.
Será afortunado de tenerlo.
Debo agradecértelo a ti.
Y por el anjin.
También debe agradecerme a mí por él.
Si tan sólo hubiera vivido para verlo...
El día que su plan concluya, sea cual sea...
La primera batalla de Omi...
Cuando el anjin enfrente
a los cristianos que quemaron su barco...
Podría haber visto tantos días.
Ojalá fuera tan simple.
Había que destruir la nave.
Era eso o la vida del anjin.
Designar a un vigilante
para que esparciera pólvora
no fue tan difícil.
Mariko negoció por la Iglesia y yo acepté.
Quemó esa nave.
Era un ardid necesario
para probar al anjin.
Tal vez algún día le diga la verdad.
Para entonces
él habrá reconstruido la nave
y yo tendré que destruirla de nuevo.
No creo que su destino sea dejar Japón.
¿Qué se siente
hacer que el viento sople a su voluntad?
Yo no hago nada con el viento.
Sólo lo estudio.
Pero ¿cómo puede ganar esto?
Con sus fuerzas superadas en número
y el ejército del heredero
a punto de atacar...
¿Es Cielo Carmesí?
Supongo que podría funcionar,
pero no veo cómo.
Al menos dígamelo antes de que muera...
Después de todo lo que pasamos,
creí que tú, más que nadie, lo verías.
Cielo Carmesí ya terminó.
Con los regentes unidos,
no podía enviar un ejército a Osaka.
Habría significado una muerte segura.
Así que envié a una mujer a hacer
lo que un ejército nunca lograría.
¿No ves lo que viene?
En sólo un mes,
enfrentaremos
a nuestros enemigos en Sekigahara.
Cinco ejércitos enfrentados
en el campo de batalla.
Y tienes razón.
Estaría acabado con el ejército
del heredero del lado de Ishido.
Sin embargo,
debido a las acciones de Mariko,
la señora Ochiba se cansó
de su alianza con Ishido.
En una carta que me escribió,
prometió en secreto
mantener al ejército del heredero
alejado del campo de batalla.
Ese día, Ishido no tendrá estandarte.
Los regentes se pondrán en su contra
antes de que se desenvaine una espada.
Sólo entonces mi sueño se hará realidad...
Comenzaré en Edo, mi centro de poder.
Una nación sin guerras.
Una era de gran paz.
Todos nosotros lo hicimos posible.
Tú, yo,
la señora Mariko...
Incluso el bárbaro que salió del mar.
Muchas veces pensé en entregar su vida,
pero no lo hice.
No porque él sea importante,
mi estandarte sobreviviría sin él...
pero me hace reír.
Y mis enemigos necesitan una distracción.
Es una hipocresía,
nuestras vidas...
Tanta muerte y sacrificio
de hombres inferiores
sólo para asegurar la victoria
en nuestro nombre...
¿Recuerdas lo que dijo el anjin
el día que nos conocimos?
¿Cuando le dije que su pelea era inútil?
"A menos que gane".
Si ganas, todo es posible.
Incluso ser sogún.
Es lo que siempre quiso, ¿no?
No es mejor que nosotros intrínsecamente.
Dígame la verdad.
Me la llevaré a la tumba.
¿Para qué contarle el futuro a un muerto?
¿Me va a llevar a mi convento...
Fujisama, me has servido todo este tiempo.
Por favor, permíteme este último gesto.
Mira.
Ven.
Al mar.
Es lo último que te pido.
Siempre pensé que un alma
comprometida con lo profundo
es un alma que de alguna manera
vive para siempre en ella.
¿Entiendes?
Juntos para siempre.
Que sus manos sean
las últimas en sostenerla.
¡Levanten las cuerdas!
Levanten las cuerdas.
Sé que están cansados,
pero la marea subió.
Toma.
A mi señal.
¡Tiren!
Es como orinar contra el viento.
Necesitamos más agua.
Diles que pueden descansar.
Descansen.
Bien.
Sí, esto es maravilloso.
¡Levanten las cuerdas!
Levanten las cuerdas.
Bien, miserables llorones de mierda.
Ahora lo lograremos.
Escuchen, todos...
No. Mira, Muraji,
esto es entre tú y yo, ¿sí?
¡Tiren!
¡Ahí está!
¡Les dije que era hermoso!
¡Les dije que valdría la pena!
Ya basta. Suficiente.
¡Buen trabajo!
Gracias.
Buen trabajo hoy.
SHOGUN